# 2주차

스터디 일: 2021년 11월 10일  

---

## 1. Vue.js란?

가상돔을 사용한 부분적인 렌더링을 통해 브라우저의 렌더링 비용을 최소화하고,
컴포넌트 단위의 개발으로 재사용성과 유지보수의 장점을 가진 자비스크립트 프레임워크

> **💡 한줄 요약**  
웹 화면을 빠르고 효율적으로 개발하기 위해 도와주는 자바스크립트 프레임워크

> **❇︎프래임워크란?**  
개발에 필요한 설계, 코드등을 모아두어, 별도 구성 없이 사용 가능하게하여 개발 효율을 높여주는 일종의 틀(frame)

---

## 2. Vue의 특징 키워드

1. 상대적으로 낮은 러닝 커브  
   * <u>**template, script, style로 구성된 싱글 파일 컴포넌트 구조**</u>가 기존의 html, js, css의 개발 방식과 유사하여 적응하기 편함
   * 프레임워크의 정해진 공식 라이브러리가 존재하여, 환경 셋팅에 대한 부담이 적음 (* 리엑트는 mobx, recoil, redux와 같은 상태관리 라이브러리의 선택이 필요하지만, 뷰에서는 vuex 하나면 끝!)
2. 가상돔(Virtual DOM) [(링크)](https://www.youtube.com/watch?v=BYbgopx44vo&ab_channel=PurelyFunctionaltv)
* 브라우저의 렌더링 비용(과정)을 최소화하고 요소의 변화를 전체적인 업데이트가 아닌 부분적인 업데이트가 가능하게 하여 <u>**사용자에게 빠른 퍼포먼스의 페이지 경험을 제공함**</u>

3. 상태 관리  
    직접적인 DOM 제어가 아닌, 데이터 바인딩을 통한 상태관리로 DOM을 제어함
    
4. 양방향 데이터 바인딩  
    최신 프론트엔드 프레임워크는 가상돔과 데이터 바인딩을 통한 상태관리로 페이지를 구성함  
    리엑트는 단방향 데이터 바인딩을 적극적으로 권장하고 있는 데, 실제로 사용해보면 상태값을 업데이트하기 위한 코드를 작성하여 <u>**부모 → 자식으로 상태값과 상태값을 업데이트 하기 위한 코드**</u>를 같이 전달한다.
    
    상태값을 업데이트 하기 위한 코드를 따로 작성해야하는 귀찮음이 있어, 이를 해결하고자 뷰는 앵귤러와 마찬가지로 <u>**양방향 데이터 바인딩**</u>을 구현해두었다.
    → 뷰는 <u>**단방향 데이터 바인딩**</u>과 <u>**양방향 데이터 바인딩**</u> 모두를 지원하여 선택하여 사용 할 수 있다.
    
    단방향 데이터 바인딩은 상태를 업데이트 주체가 명확하기 때문에 흐름을 이해하고 디버깅하는 것에 장점이 있지만, 양방향 데이터 바인딩에 비하여 코드의 양이 많다.
    양방향 데이터 바인딩은 코드가 간결해지고 기능을 구현하는데 간편하지만, 상태 변화를 확인하기 위한 추적에 시간이 걸리고 단방향보다 최적화에 신경써야한다.
    
    따라서, 뷰에서는 두 바인딩 방식을 필요에 의해 적절하게 사용하는 것이 중요하다.
    

---

## 3. Vue의 셋팅 방식

1. CDN 방식
    - HTML에 Script Tag를 사용하여 CDN에서 Vue.js 스크립트를 불러와서 사용하는 방법
    - [장점] node가 없는 환경에서 Vue를 사용 할 수 있다.
    - **[단점]** 장점 외에는 모든것이 단점 → 프론트엔드 프레임워크의 장점인 노드를 사용한 패키지관리, 웹팩, 바벨을 사용한 트랜스파일링 모두 사용하기 어렵기 때문
2. vue-cil
    - Vue의 환경 셋팅을 도와주는 일종의 boilerplate(template) → React의 CRA(create react app)과 동일한 역할을 함
    - [장점] Vue를 사용함에 있어 기본적인 프로젝트 구성을 도와주며, 일부 셋팅에 대한 선택지를 주어주어 환경 셋팅에 대한 부담을 줄여줌
    - [단점] 필요없는 기능에 대한 설정이 포함 될 경우 직접 제거하는 셋팅을 진행 해야함
    (* 보통 패키지 추가, 폴더 구조를 변경하는 작업 진행하며, cli에서 설정한 셋팅을 제거하는 경우는 극히 드물다)
3. npm을 통한 직접 설치
    - vue-cli를  사용하지 않고, npm에 패키지를 설치하여 프로젝트 셋팅을 진행하는 방식
    - [장점] 프로젝트에 필요한 패키지 및 기능을 직접 구성하여 최적화에 이점이 있음
    - [단점] 최초 프로젝트 셋팅에 시간이 더 소요됌(바벨, 웹팩 등)

---

## 4. Vue 튜토리얼 시작하기 - 기초 간단 설명

<aside>
💡 [참고] 디렉티브에 대한 간략한 정리

</aside>

1. 선언적 렌더링
    
    jQuery처럼 $(selector)로 DOM에 직접적인 접근을 통해 업데이트를 진행하지 않고, 
    Vue는 `상태관리(data)와 템플릿 문법을 통한 데이터 바인딩을 통해, DOM을 제어`하여 페이지를 업데이트함 
    
2. 조건문과 반복문 [(링크)](https://kr.vuejs.org/v2/api/#%EB%94%94%EB%A0%89%ED%8B%B0%EB%B8%8C)
    
    [조건문 & 반복문](https://www.notion.so/f97d3615e7f5449c9c6f6771cc7313c3)
    
3. 사용자 입력 핸들링
    
    Vue에서는 사용자 입력값의 핸들링을 2가지 방법으로 진행한다.
    
    1. 이벤트(v-on === @{event} 디렉티브)를 이용
    2. v-model을 통한 양방향 데이터 바인딩

## 5. 컴포넌트 단위 개발

- Vue 인스턴스에 컴포넌트를 등록하여 html tag처럼 사용 할 수 있음
- 컴포넌트를 조합하여 새로운 컴포넌트를 생성 할 수 있음

---

## [ETC] 기타 설명
### 1. 가상돔 추가 설명
DOM(document object model)은 웹 페이지의 태그 요소를 트리 구조 형태의 노드 객체이다.  
예를 들자면 컴퓨터에서 파일을 관리하기위해 <u>**폴더를 통해 구조를 나누는 것**</u>으로, 자바스크립트에서 태그 요소에 접근하기 쉽도록 <u>**브라우저에서 폴더로 나누듯 트리 구조의 노드 객체**</u>를 만드는 것

가상돔의 장점과 사용하는 이유를 알기 위해서는 우선적으로 브라우저가 페이지를 보여주는 방법에 대해서 이해 할 필요가 있다.

브라우저가 DOM 트리를 만들어두는 이유는 간단하다.  
컴퓨터에서 파일을 찾기 쉽도록, 폴더로 나누는 것처럼, DOM 트리를 만들어두고 페이지 요소의 추가,삭제,변경이 일어났을때 찾기 용이하도록 미리 만들어둔다.  
하지만, 아쉽게도 노드를 검색하고 찾기에는 편하지만 개수가 많아지고 깊어질수록 속도가 느려진다.

느려지는 이유는 브라우저가 페이지 렌더링을 하는 과정에 있는데, 깊게 들어가면 설명이 길어지므로 간략하게 정리하겠다. [(자세한 설명은 링크 참조 - 브라우저 렌더링 과정)](https://d2.naver.com/helloworld/59361)  

브라우저는 `HTML 요청 & 다운` → `DOM Tree 생성` → `CSSOM Tree 생성` → `Render Tree 생성` → `Layout 단계` → `Paint 단계` 를 거쳐 브라우저에 페이지를 렌더링하게 되는데  
이때, 브라우저의 요소에 변화가 발생하면 DOM Tree의 변경된 노드를 추적하여 변경된 DOM Tree를 가지고 새로운 Render Tree를 새로 생성하게 되고 이후의 과정을 반복하게 된다.

이 렌더링 과정은 요소가 변경될 때 마다 실행 되는 데, 예를들어 1000개의 요소가 변경되면 
변경된 요소의 DOM 노드를 찾기위해 DOM Tree를 탐색하고, 변경된 DOM 트리를 가지고 1000번의 렌더링과정을 반복하게 된다.  
(변경된 돔노드를 상위 노드부터 하위로 렌더링하면서 여러번 레이아웃 단계가 실행되지만 정확한 설명은 브라우저 렌더링 검색)

여기서 드디어 가상돔을 사용하는 이유와 장점을 발견 할 수 있는 데
가상돔은 이런 렌더링과정의 반복을 줄이고, 1번의 렌더링 과정으로 페이지를 Repaint 할 수 있도록 도와준다.

가상돔이 하는 일은 브라우저 메모리에 가상돔을 복사하고, 가상돔에서 변경된 요소의 노드를 변경하고 실제 돔과 비교하여 변경된 사항만 병합하는 과정을 통해, 
전체를 다시 그리는 것이 아닌 부분적인 업데이트를 가능하게 되는 것이다.  
(이 과정에서 지지고 볶고 하는 것은 링크를 통해 들어가서 확인하세용)